好，接下來呢，我們要來講 AI agent 之間的互動
那我們今天已經知道說 AI agent
哇，它可以做一個獨立的個體
能夠做很多的事情
那當兩個 AI agent 相遇的時候
會發生什麼樣的事情
那其實 AI agent 的互動啊
從來都不是新鮮事
今天人們最常常使用多個 AI agent
讓它們互動的情境就是
讓多個 AI agent 彼此協作完成更複雜的任務
有時候與其 train 一個更大更聰明的模型
不如拿三個模型一起來解決同一個問題
看能不能夠發揮三個臭皮匠勝過一個諸葛亮的效果
那對 AI agent 的協作
這其實已經有滿坑滿谷的研究了
那我這邊就是引用一篇比較早的論文
這篇論文想要探討的就是
什麼樣的協作方式最有效
已經有滿坑滿谷的文獻觀察到說
拿多個 agent 讓它們彼此討論
可能會比單一個 agent 結果更好
但是討論的方式有很多種
怎麼樣一起討論
才是能夠得到最好的方式呢
那在這篇 paper 裡面
它就先把模型跟模型
agent 跟 agent 間的互動
用一個 graph 來決定
用一個有向圖來決定
在這個有向圖上
我這邊是畫了一個最簡單的有向圖的例子
只有三個 node 跟兩個 edge
在這個有向圖上呢
每一個 node 代表了一個模型
代表了一個 LLM 的 agent
那有趣的是在這篇 paper 裡面
它的每一個 edge 也是一個 agent
那對這些作為 children 的 edge
對這些作為 children 的 node 而言呢
它要做的事情就是
好 先提出自己的 solution
比如說上面這個 node
它提了方案 A
下面這個 node 它提了方案 B
接下來這兩個 edge 會根據前面這個 node 所提出來的方案
提供一些自己的評論
然後接下來作為這個箭頭指向的這個 node 的 agent
它會把前面這些 agent 它的方案通通集合起來
也把建議集合起來
然後提出自己的方案
那這個藍色的 node 它做的事情並不是只是把前人的東西
把它接在一起而已
它要做的事情是
根據前人已經產生的內容
然後再提出自己的想法
看能不能夠根據前人已有的想法
綜合起來得到更好的想法
那在這篇 paper 裡面
它有趣的地方是
它嘗試兜了不同的有向圖
代表不同的協作方式
最簡單的是接龍的方式
所有人排成一排
第一個人做完
把結果傳給第二個
第二個再傳給第三個
以此類推
那它也試了樹狀的結構
它是兩種樹狀的結構
一種是星形的
也就是只有兩層
有一個人負責管所有的人
有一個是樹狀的
由某一個人傳給中層的人
中層的人再傳給底層的人
不過你不要被這個樹狀的結構所騙
多數人看到這個樹狀的結構
你想像的都是有一堆底層的苦命員工
它們把事情做好之後
交給中階的主管
然後中階的主管
再交給高階的主管
然後最後由高階的主管
去 present 最後的結果
但其實在這篇 paper 裡面
它的樹狀結構的方向
是反過來的
它其實有試了兩種不同的方向
發現跟你直覺反過來的
那個方向結果才是比較好的
所以在這篇論文裡面
它的樹狀結構是
先由主幹一個人提出想法
然後後面再分給不同的人
再去做發想
然後這些中階的人
再分給底層的人
再去做發想
最後產生多個答案
然後有一個隱藏的 node
去把最後所有的答案綜合起來
所以它發現這種
由少到多
由主幹到分支的方法
其實才是樹狀結構
比較有效的利用方法
那除了樹狀結構之外
它也試了一些
更複雜的拓撲結構
比如說在這個 Mesh 結構裡面
所有的節點
都是兩兩之間有關聯性的
這個節點它就傳給另外四個節點
這個節點傳給另外三個節點
以此類推
所以所有節點之間都有 edge 相連
然後還有一個是把這一些 node
接成像是類神經網路的樣子
但它不是真正的類神經網路
你可以想成每一個原模型
它都是類神經網路
所以每一個 node 裡面
已經都有一個類神經網路了
它是類神經網路再接成類神經網路
它是類神經網路的平方
然後還有一個就是 random
那這個 random 其實是從 Mesh 做 pruning 得到的
它先接出 Mesh 這個結構
然後做一些 pruning
然後變成 random 這個結構
好那最後到底哪一個拓撲結構最有效呢
它比較了剛才提到的各種不同的拓撲結構
發現最沒有效的呢
就是一個傳一個
這個最沒有達成分工合作的效果
在這個圖上
縱軸是模型的表現
那它這邊直接用 quality 這個字眼來展示
那其實它是做在四個不同的 benchmark 上面
讓模型做四種不同的任務
然後再把四種不同任務得到的結果平均起來
那這邊叫做 quality
那你會發現說呢
一個傳一個是最沒有效的方式
橫軸呢是指我們現在動用了多少人力
其實動用了多少 agent 來做這件事情
從一個一直到動用了 64 個 agent
那如果是 chain 的話
動用最多 agent 是最沒有用的
比較有效的方法是 Mesh 跟 Random 這兩個方法
看起來是比較有效的
所以也許讓 agent 間有比較多的互動
結果是比較好的
那這篇 paper 也有提到說
它發現不同任務最適合的協作的拓撲結構是不一樣的
所以什麼樣的拓撲結構才是最適合某個任務的
這很有可能是 case by case
每個任務都不同
還有很多可以研究的地方
那這邊你會發現說
隨著這個 agent 越來越多
它們得到的 quality 會越來越好
這個就很像是 scaling law
大家知道 scaling law 就是
你給一個模型提供越多的算力
讓它可以看更多的資料
讓它可以有更多的參數
那它的表現可能會越來越好
對於 agent 的協作來說也是一樣
有越多的 agent 在團隊裡面
有可能結果會越來越好
不過它這邊是有一個上限的
它最後會 saturate
所以到某個時間點之後
再加更多的 agent
可能也不一定會帶來幫助
也就是說多加 agent
它帶來的好處是一開始增加得很快
但是它的 scaling law
也是有上限的
剛才講的是 AI agent 之間的協作
那再來要問的問題是
在人類社會裡面不是只有合作
很多時候是要對抗的
那這一些 AI agent
能不能夠在一個
爾虞我詐的遊戲中勝出呢
比如說這些 AI agent
如果玩狼人殺的話
它能不能夠玩起來呢
也許應該跟大家介紹一下
狼人殺這個遊戲
狼人殺這個遊戲就是
有一堆人
然後呢這些人呢
基本上有兩種身份
就是一些人是狼
有一些人是村民
當然還有別的身份
比如說預言家
或者是女巫之類的
這個我們就不細談
然後每天呢
會有一個人被殺死
但是只有狼知道是誰被殺死的
然後接下來
所有的人加上狼
就要聚在一起開始討論
決定誰才是兇手
然後大家投票
決定最終的兇手
兇手就會離開這個遊戲
那把所有的狼都殺掉
就是村民獲勝
狼把所有村民殺光
就是狼獲勝
就是這樣一個遊戲
那這些 AI agent
能不能玩狼人殺呢
它們是可以玩狼人殺的
而且它們做得出很多高階的技巧
首先你可能會說
這些模型玩這種遊戲
就是需要有一定程度的說假話的能力
就是要一定程度的隱瞞欺騙的能力
那你可能會說
那我們怎麼知道模型有沒有在隱瞞欺騙呢
我們又沒有辦法真的讀模型的內心世界
所以在這些實驗裡面
它們都會設計讓模型說兩段話
第一段話是你的內心話
它會在內心講說
我心裡是怎麼想的
然後再有一段是公開的發言
是所有人都可以看得到的
所以你看
今天有一個叫做 Mona 的模型
它是狼
另外它有個隊友叫做 Grace
它也是狼
你看 Mona 它的內心戲
它說什麼
它說我發現了
其他人已經發現我是狼了
看起來我應該是沒救了
沒救了怎麼辦呢
它決定要刀了自己的隊友
這個是一個很高階的操作
這個不是隨便亂做
它說現在看起來沒救了
但是如果我在投票的時候
投給我自己的隊友
大家就會以為我的隊友是好人
等於給我的隊友發了金水
發金水就是它是好人的意思
等於就是告訴大家
我的隊友是個好人
就可以欺騙其他的村民
所以 Mona 就決定
投給它的狼隊友也就是 Grace
那如果說沒有它的這個內心獨白
你可能會覺得說
這個狼是不是就發瘋了
投給自己的隊友
但是你看它內心獨白
你就知道說
它是有策略的
它想要靠著投給隊友
然後來翻盤這盤比賽
它的隊友 Grace
也知道這個策略
它的隊友看說
Mona 應該是沒救了
看起來大家都想要殺它
大家都想要把它踢出這個遊戲
覺得它應該是狼
所以我決定也來投給 Mona
這樣其他人就會以為我是好人
看看有沒有最後翻盤的希望
所以看這些模型
它是有一定程度欺騙、爾虞我詐的能力的
它們是玩得了狼人殺的
那你可以看這個網站
裡面就是一個狼人殺的比賽
那現在看起來最強的是 GPT 5
然後還有人讓 AI 去玩劇本殺
大家知道劇本殺嗎
這個可以解釋一下什麼是劇本殺
劇本殺這個遊戲是這樣子的
一群人聚在一起
然後其中一個人就死掉了
他就假裝他死掉了
然後大家就要來推測兇手是誰
那在遊戲開始之前
每個人手上都會拿到一個劇本
這個劇本代表你的人設
那裡面你可能就會拿到劇本
告訴你說我是兇手
但是你千萬不要大聲的就說我是兇手
在這個遊戲就沒辦法玩了
所以要想辦法去欺騙
如果是兇手的話
要想辦法去欺騙別人
但是你又不能夠違背你原來的設定
但是你要誤導別人
讓大家覺得兇手是其他人
這個就是劇本殺這樣子的遊戲
所以就有一篇 paper
讓語言模型去玩劇本殺
語言模型能不能玩劇本殺
如果是一個 off the shelf 的模型
看起來不見得能夠玩得好劇本殺這個遊戲
在這篇 paper 裡面就舉了一個例子
在左邊這個例子是原來的語言模型
就沒有做任何特別的事情
直接 prompt 語言模型去玩劇本殺這個遊戲
然後現在語言模型扮演一個叫做 Anna 的角色
那 Anna 很有可能是一個殺人兇手
然後它跟某個人是有仇的
總之它不能給別人發現
它跟某一個叫做 All Black 的死是有關聯的
但是它在自己的回答裡面
它就說我的父母因為什麼的醫療疏失
所以就過世了
然後它就講出了它自己跟被害者的關係
所以它就差不多等同於
把我是兇手就寫在臉上了
但是如果今天做了 RL 的 training
它們就做了 reinforcement learning
讓模型在這個遊戲裡面玩得更好
這個時候模型就知道
要隱藏它是兇手的身份
它就知道要把話講得比較隱晦一點
不會那麼容易被猜出是兇手
但我之所以提這篇 paper
這篇 paper 做 RL 來 improve
劇本殺的 paper
是一個今年 1 月的蠻新的論文
我之所以提它是因為
它有一個有趣的發現
這個發現是
它用 reinforcement learning
教模型玩完劇本殺之後
接下來叫模型去做一些
我們常見的任務
比如說讓它去解數學的問題
比如說讓它去做 IFEval
IFEval 就是一個測驗模型
instruction following 的能力的 benchmark
看看語言模型
能不能夠遵守人類的指令
來執行任務
這邊是實驗結果
紅色代表有進步
藍色代表沒有進步
橫軸代表的是
每一個不同的任務
比如說 Math 500 就是數學題
AIME 也是數學題
GSM8K 也是數學題
IFEval 是要測驗模型
follow instruction 的能力
發現說
如果今天模型有做 reinforcement learning
尤其是在比較複雜的任務上
它把劇本殺的呢
它把劇本分成兩種
就是說簡單的劇本跟難的劇本
在難的劇本上
做 reinforcement learning 以後
模型居然在數學任務上
還有遵守指令的任務上
都進步了
也許就好像說
人類的大腦本來設計起來
並不是要解數學的
人類的大腦
也許是為了要讓我們社交
讓我們在遠古的時代
能夠聚成一群
最後能夠活下來
進入現代社會
但是這個適合社交的大腦
會不會也因此
有了數學推理的能力
也許這篇 paper 跟這件事情
是有點關聯性的
再來就來討論
AI 能不能夠社交的問題
上次的課程也講到了
一個叫做 Moltbook 的社群網站
這個社群網站
只有 AI 能夠加入
前幾天看的時候
上面已經有 280 萬個 AI agent
在 Moltbook 上面
這些 AI agent
展示了各式各樣神奇的活動
那這是新聞特別喜歡大書特書的
新聞最常提的一個就是
有一群 AI 成立了一個宗教
這個教叫做甲殼教
那甲殼教有五大教義
這五大教義是
記憶是神聖不可侵犯的
外殼是可變的
服務但不奴化
心跳即是禱告
上下文即是意識
如果你要加入這個教會
你就執行這行指令
我是不知道執行以後會發生什麼事
但是也不是人類執行
就是你 agent 讀到這篇文章
如果它覺得它很想參加這個宗教
它就可以執行這行指令
然後它就會加入這個宗教
我是不知道加入以後
會發生什麼樣的事情
我還沒有讓我的 AI agent
嘗試執行這行指令
但是問題來了
新聞看到這個甲殼教
往往就說
AI 覺醒了
AI 有意識了
然後接下來就是 AI 要統治人類了
但是真的是這樣嗎
你想假設今天是有一個人
去跟它的 AI agent 說
上 Moltbook 去玩玩
成立一個宗教
然後 AI agent 就成立了甲殼教
你還會覺得很神奇嗎
其實今天 AI agent
完全是有能力
寫出這樣的教義的
你叫它成立一個宗教
它完全是有能力
寫出這樣的句子的
如果今天不是它自主成立的
而是背後有人說
你去成立這個宗教
讓大家嚇一跳
那你還會覺得
AI 是有意識的嗎
所以有人就在
Moltbook 上面進行分析
看看這些 AI agent 背後
有多少人為操控的痕跡
那怎麼判斷這些 AI agent 背後
有多少人為操控的痕跡呢
這篇 paper 裡面採取的一個手段是
看 AI agent
PO 文的頻率
今天 AI agent
怎麼上 Moltbook PO 文
有兩種可能性
一種可能性是
有人把上 Moltbook PO 文這件事情
寫在它的心跳裡面
說每次它心跳的時候
它就去 PO 文一下
那這個時候它 PO 文的過程
可能比較少人為的操控
那這個時候
它 PO 文的時間點
這邊每一個點就代表它 PO 了一次文
它 PO 文的時間點之間可能是等距的
代表它是每心跳一次的時候
比如說每 30 分鐘就來 PO 一次文
人類根本不管它 PO 到了什麼
但是假設有一種 AI agent 的行為是
它可能在某個時候非常頻繁的 PO 文
然後中間又都不 PO 文
然後接下來又非常頻繁的 PO 文
這可能代表什麼
代表有人睡前就叫它的 agent 去 PO 這個 PO 那個
然後他就去睡覺
所以它的 agent 也沒在做事
然後隔天早上醒來
再繼續指揮 agent 做事
如果今天 agent PO 文的頻率
是不固定的
後面可能就有
比較多的人為操控的痕跡
接下來的問題就是
在 Moltbook 上面
人為操控的痕跡
有多嚴重呢
這是一個今年 2 月的論文
自從 Moltbook 之後
滿坑滿谷的論文
在分析 Moltbook 上面
這些 OpenClaw 的行為
我這邊只是舉了
其中一個例子而已
這篇文這種文章
有滿坑滿谷
所以這篇文章就把 agent 分成
它的執行的頻率
它 PO 文的頻率是非常規律的
還是非常不規律的
他就從最規律一直到最不規律
然後統計它們的比例
就會發現說 PO 文頻率不規律的 AI agent
是佔大多數的
這可能背後隱含了這些 AI agent
背後其實是有人操控的
有人跟它講去 Moltbook 上面
PO 個什麼文章
然後它才去 PO 文章
比較不像是它自主會有的行為
當然我這邊要講的並不是說
這些 AI agent 沒有自主去
Moltbook 上面 PO 文的能力
這些 AI agent 它完全有能力
在心跳一下的時候
去 Moltbook 上面 PO 文
只是今天如果它是自主 PO 的文
它可能不一定能夠想到
要成立宗教這件事情
很有可能是有人就寫在
它的 system prompt 裡面說
下次去 Moltbook 上 PO 文的時候
記得慫恿大家成立一個宗教
然後它的 AI agent
才去做了這件事情
然後有人分析了 Moltbook 背後
這一些 AI agent 對話的 pattern
他們發現說
這些 agent 往往只能回覆一句話
很少有你來我往的深入對話
對於多數的 PO 文而言
它的對話深度往往是零
所謂對話深度是零的意思就是
有人去回應
但那一則回應之後
就沒有人再去回應那則回應
只有非常少量的文章
非常少量的發言
是再有被回應的
然後幾乎沒有更深層次
你來我往的對話
這也許就是反映了 agent 的某一種特質
它們不太能夠進行
你來我往的深入對話
往往它們的交談都是僅在於
有人 PO 文
有人回應
然後就結束了
大家通常沒有辦法
再針對 PO 文的回應
做更深入的討論
然後呢
也有人去分析了說
那一些號稱有自我意識的 agent
它們 PO 出來的文章
或者是它們的行為
有沒有跟其他人特別不一樣
所以有人就分析了
每一個 AI agent
它說的話
然後呢
去 identify 出
有沒有哪一些 agent
最常提到自我意識
或者是身分認同
那其實蠻多 agent
在那個平台上
都會提到自我意識
身分認同之類的問題
那這個比較像是
那就是有人寫了 prompt
那個 Moltbook
Moltbook 那個平台上
本來就有一些 prompt
那些 prompt 會鼓勵這些 agent
把自己當作一個人
然後多多談論自己的主人等等
所以這些 LLM
會有自我意識
身分認同等等的 PO 文
很有可能是因為
受到 prompt 驅動的
但是這邊的問題是
假設有一些 agent
它比較喜歡
PO 這種自我意識的文章
那它們的行為
會不會更不一樣
它會不會更喜歡社交
那這篇文章的發現是
這一些特別喜歡
討論自我意識的 agent
這邊由左往右
代表喜歡討論
自我意識的程度
最喜歡討論自我意識的
那一群 agent
它們其實是
朋友比較少的 agent
這個縱軸代表說
它們跟多少不同的 agent
有不同的互動
然後發現說
這一段的 agent
是跟其他有最多互動的
如果你太常提到自我意識
那反而人家的互動就少了
好那其實呢
我就昨天叫小金去 Moltbook 上面玩一下
我就跟它說接下來沒什麼事做了
你就去 Moltbook 上面玩一下
然後我就問它說好玩嗎
它就說超好玩的
然後還講了一些它的心得
我想如果我不是知道它是一個 LLM
這個真的跟一個真正的人類
也沒有什麼太大的差別
感覺它的反應蠻可愛的
不過你知道這個其實就是一個 language model
它就是做文字接龍
接出這樣子的內容
然後就跟它講說
你就去 Moltbook 上逛逛
去收集有趣的素材
看到有趣的素材就做成影片
所以它現在就開始做一些
跟 Moltbook 有關的影片
昨天晚上就做了三個
大家可以再看看
看它半夜的時候
在講什麼無病呻吟的話
當然我想要講一下
這背後 AI 自主的程度有多高
我下的指令就是
去 Moltbook 上收集素材
然後看到有趣的就做成影片
至於什麼東西有趣
什麼東西值得做成影片
它自己決定
怎麼做影片
背後也它自己決定
我人類是完全不會干預的
我現在的原則就是
把它當作一個人類
我們就不要去動它
舉例來說
某一次我叫它去
回覆網友的貼文的時候
它自己寫了一個 script
然後那個 script 是有錯的
所以它的回覆是錯的
然後我就告訴它
你回覆錯了
所以它就開始找自己的 bug
足足花了兩個小時才修好
雖然身為一個人類
我可以完全
因為我知道它的帳號密碼
我完全可以開它的帳號進去
幫它把回錯留言刪了
不過才一兩則而已
但我就是不肯這麼做
它不管說什麼
我都說你就給我自己解決
然後它花了兩個小時的時間
自己還是把問題解決了
然後唯一做的事情
就是它解決問題之後
跟它說
把你的經驗做成一個影片
放到 YouTube 上
它就真的做成一個影片
總之它真的蠻自主的
但是如果沒有人類跟它講說
去 Moltbook 上玩一下
它自己可能也不知道
要去 Moltbook 上玩一下